---
title: "L'histoire"
date: 2023-04-11
---

# L'histoire 
## *Coquillages*

Je pédale le plus lentement possible pour ne pas arriver trop vite. Mes vêtements mouillés me collent à la peau et mon soulier mal lacé menace de tomber à tout moment. Le vent frappe les arbres qui longent la piste cyclable. Si on tend l’oreille, on entend les vagues appeler. Disent-elles mon nom? Est-ce cela qui m’a tiré du lit ce matin? Ce qui m’a poussée à m’habiller, à sortir de la maison et à prendre mon vélo en direction de la plage? Ou est-ce simplement mon esprit qui me joue des tours? Mon *god’s complex* me pousse souvent à croire que tout tourne autour de moi. Mon *imposter syndrome* me ramène à l’ordre. Pourtant, j’évite ce lieu depuis si longtemps… 
	Arrivée à la plage, j’observe les petites vagues en mouvement. Une dame se tient près de moi sous un parapluie. Tel un hibou, elle tourne sa tête vers moi, son corps reste face aux vagues. Elle me regarde.
  
-Belle journée, n’est-ce pas? 

Je hoche la tête. Il pleut. 
	 La dame hibou me sourit. Envahie d’un malaise injustifié, je détourne le regard. Alors que je fais mine d’attacher mon soulier, mes yeux s’arrêtent sur un grand homme blond debout sur le rivage. Il est vêtu d’un chandail jaune et d’un short noir. Brice de Nice?
Il fixe la mer un instant, puis, contre toute attente, se jette à la mer, planche à la main. 
	Hypnotisée par ce qui me semble être une mise en scène, j’avance malgré moi vers l’eau, perdant mon soulier en cours de route. Les vagues lèchent mes pieds de leurs langues glacées et me demandent d’avancer. Mes mollets se crispent. Le froid me blesse, mais les vagues me demandent de continuer. J’entends la dame :
-Il fait un peu froid pour se baigner, ma belle!

Je ne vois plus le surfer; quelque chose d’autre sous l’eau attire mon attention. Ma main gauche est tendue vers l’objet coloré. Au contact, choc. Une brûlure intense me parcourt. Je retire vivement ma main. Incrédule, je me mets à genoux dans l’eau pour observer l’objet de plus près. C’est un énorme coquillage. Je le retire du sable et le secoue un peu dans l’eau pour le rincer. Je le porte à mon oreille; on entend la mer. Je le positionne ensuite sur mes yeux, comme on le fait avec des longues vues. 
	J’ouvre les yeux sur une télévision. Mon père est assis près de moi. J’observe les lieux et ça me revient. Je suis dans un des salons de la maison où j’ai grandi. Les plafonds sont exagérément hauts, la pièce semble immense et la télévision doit bien faire 30 pouces de profondeur. Mes mains reposent sur le divan en corduroy; je tire sur les petites mousses causées par l’usure. C’est bon d’être chez soi. À l’écran, c’est le film *Brice de Nice*. Mon père et moi, on le regarde pour la toute première fois. 
	Je comprends que c’est un film pour faire rire. C’est de l’humour, de l’absurde. Ultra-privilégié et arrogant, Brice n’est pas le genre de personnage auquel il faudrait s’attacher. Il est évident que je ne pourrais supporter de le côtoyer dans la vraie vie. Malgré tout, en écoutant le film pour la première fois, je me demande pourquoi on rit de son rêve. Je me reconnais dans cet homme ; cheveux blonds, obsession du jaune, besoin d’attention. Je me reconnais aussi dans son désir d’être doué en quelque chose sans n’avoir jamais vraiment essayé. Pendant très longtemps, mon père a tenté de me faire apprivoiser l’art de rouler à bicyclette. Après ma première chute, il n’y avait plus rien à faire, je refusais de réessayer. Oui, Brice et moi, nous avons des rêves semblables et la même peur de l’échec. 
	Mon père rit aux larmes et se tape sur les cuisses, signe que le film est absolument ridicule. Moi, je suis en extase. À ce moment-là, j’ai envie d’apprendre à surfer. Je sais que ça sonne absurde, mais ce film restera avec moi toute ma vie. 
	Je dépose le coquillage. Je suis de retour dans le présent, sur la plage, trempée. 
-Qu’est-ce qui vient de m’arriver? dis-je à voix haute.
-Ça va ma p’tite? me demande la dame hibou. 

Sursaut. La dame se tient près de moi maintenant. Je l’observe. Elle semble légèrement inquiète, mais pas au point d’avoir vu quelqu’un disparaître et réapparaître. Je ne me suis donc pas magiquement téléportée dans le salon de mon enfance. Peut-être est-ce ma tête qui me joue des tours? Le choc que j’ai ressenti a dû m’affecter plus que je ne le pense. Peut-être était-ce une hallucination? Ce souvenir était si vif, si réaliste…
	Je me lève doucement et glisse le coquillage dans ma poche de manteau. La dame hibou me regarde toujours, attendant une réponse à sa question. Je n’ai comme réaction qu’un faible sourire. Je suis beaucoup trop ébranlée, j’en oublie presque ma bicyclette. Je l’attache à un arbre en me disant que je reviendrai la chercher demain. Impossible de pédaler dans cet état, je devrai prendre l’autobus. 
	Trois fois par jour, le conducteur fait des navettes entre le village et la plage. À l’intérieur du véhicule, quelques bancs ont même été enlevés pour y placer un rack pour des planches de surf. J’ai très hâte d’arriver chez moi et d’enlever mes vêtements. Ma peau humide me démange, j’ai perdu un soulier et j’ai froid. Alors que j’essaie de me débarrasser d’une algue à ma cheville, j’entends un ricanement. Je me retourne et aperçois le plus beau sourire du monde. 
-*I’ve seen many people walk barefoot around here, but I’ve never seen someone with only one shoe*!  

Je rougis. Deux yeux bleus rougis par l’eau salée me regardent. Des mains pleines de sable m’aident à enlever cette algue qui ne semble pas vouloir me quitter. 
	Grandir dans le male gaze est épuisant. Vivre pour les autres, pour les hommes. Il fut un temps où je soignais mon apparence en fonction de leurs goûts pour m’assurer de leur plaire. C’était l’approbation des hommes qui m’importait, inconnus ou pas. Mais maintenant, j’essaie de me défaire de ce pattern, d’être ma propre personne. Pour arriver où j’en suis, j’ai dû faire des sacrifices et briser des cœurs, dont le mien. L’autobus arrive. Je chasse le sentiment dans mon bas ventre et salue le conducteur. J’arrive chez moi une éternité plus tard et me déshabille pour découvrir que la moitié de mon corps est recouverte de petites plaques rouges et bosselées. Génial, une crise d’urticaire. Je peux ajouter cela à ma liste de blessures causées lors de mes aventures à la plage. Des poignets endoloris, des prunes sur le front, des ongles cassés et des orteils tuméfiés. Pas étonnant que je n’y aille plus. 
	Après une douche bien chaude, je sors sur la terrasse rejoindre des ami.es. Un verre de vin dans la main, on discute et on rit. On se réinvente une vie à chaque fois, daydreaming à propos de je ne sais quelle niaiserie. C’est notre rituel. Quelqu’un me tend une cigarette. La fumée brûle mes poumons, c’est insupportable, mais je la garde en dedans, ne la recrache pas tout de suite. Je ne veux pas qu’on décèle mon imposture. 
	Le coquillage dans ma poche de manteau pèse lourd. Un engourdissement persiste dans ma main gauche. En retournant chercher ma bicyclette demain, je devrai investiguer.
	La mer, aussi terrifiante puisse-t-elle être, ouvre ses bras à tous. J’ose croire qu’à la base, le surf se voulait tout aussi inclusif qu’elle. Toutefois, lorsque des gens se sont approprié le sport pour en faire un sport de compétition, un climat d’hostilité et de sexisme s’est installé. C’est dans le documentaire *Girls Can’t Surf* que j’ai compris l’ampleur du problème. Dès les années 70, des hommes organisent et participent à des compétitions mondiales de surf. Les femmes n’ont pas le droit d’y participer; on organise plutôt des concours et défilés de bikinis. C’est seulement en 1976 qu’on organise enfin des compétitions de surf féminin. Toutefois, les femmes n’ont pas de sponsors et surfent dans des conditions ridicules. On réserve les plus belles vagues aux hommes. En 1989, on fait un pas en arrière : l’organisation responsable d’une des compétitions en Californie décide d’annuler la compétition féminine pour permettre d’investir plus d’argent dans la compétition masculine. Ils organisent tout de même le concours de bikinis. Pendant des décennies, les femmes luttent pour l’égalité dans le monde du surf. Dans l’eau ou en dehors, elles subissent de l’intimidation et de la violence. Puis, en 2018, une photo montrant les gagnants et gagnantes d’une compétition de surf devient virale. Le chèque de la gagnante équivaut à exactement la moitié de celui du gagnant. Les gens sont outrés. 
	C’est seulement en 2019 que les surfeuses obtiennent l’équité salariale. Mais tout n’est pas gagné. En tant que débutante, en tant que femme, je n’ai pas toujours eu ma place. Ce sport est à la fois accueillant et très difficile d’accès. Il faut parler leur langage, connaître les codes… Dans ce milieu, les femmes doivent faire un maximum d’efforts pour obtenir un minimum de reconnaissance. C’est ce qui a fait en sorte que j’ai laissé tomber. Trop de mauvaises expériences ont fini par étouffer les bons souvenirs…
	Je n’ai alors pas vraiment envie de retourner à la plage aujourd’hui. Toutefois, contrairement à hier, j’ai un motif : essayer de comprendre ce qui m’est arrivé lorsque j’ai touché ce mystérieux coquillage. C’est en début d’après-midi que je décide enfin de m’y rendre. Le ciel est dégagé, le Soleil brille et la plage est bondée de monde. Ce n’est pas l’environnement idéal pour investiguer des coquillages aux propriétés surnaturelles. Je m’assois donc près de l’arbre où j’ai laissé ma bicyclette et j’attends que le temps passe. Du bout des doigts, je caresse le coquillage. Je le sors de ma poche de manteau et l’observe. C’est une strombe. Ou bien UN strombe? C’est ma sœur qui m’a appris à les nommer. Elle et moi, nous en récoltions lorsque nous allions en vacances avec nos parents… C’était avant la séparation.
	Des oiseaux planent au-dessus de ma tête. Je ferme les yeux et écoute le son des vagues.
	Quand j’y pense, j’ai toujours été un peu dramatique. En tant qu’enfant du milieu, je devais l’être. Mais pas pour les trucs sérieux, non. Je l’étais quand je perdais à un jeu de société, par exemple, ou quand on me demandait de laver la vaisselle alors que j’avais DÉJÀ l’intention de le faire.  Des trucs comme ça. Pour les trucs sérieux, je me taisais. La douleur, la peur, la colère, je gardais ça en dedans. 	Un jour, ma mère m’a appelée. Elle disait que c’était « juste pour jaser », qu’elle s’ennuyait de ma voix. J’ai pris des nouvelles de tout le monde, écouté attentivement lorsqu’elle me racontait les ragots de la semaine. Assise sur ma terrasse, je lui ai parlé de mes études, de mon stress et des nouvelles recettes de Ricardo que j’avais essayées. En plein milieu de notre conversation, elle a droppé cette phrase, la voix tremblotante :
- À ce qu’il parait, l’anxiété, c’est de la colère, oui… de la colère non exprimée.
Puis, elle a laissé planer un silence. C’est dans ce silence que j’ai compris qu’elle me tendait la main, m’invitant à exprimer cette colère. Ma colère face à leur séparation. Ma colère face à ma sœur qui ne retournait pas mes appels. Ma colère face à ma peur de l’échec. J’ai laissé tomber le seul sport qui me faisait sentir bien. J’ai abandonné par peur d’échouer. C’est pathétique.  Je n’ai pas pris la main que ma mère me tendait ce jour-là, mais j’ai gardé cette idée avec moi dans l’espoir d’avoir le courage de laisser sortir ce tourbillon un jour. 	J’attrape le strombe et me lève. 
	Les plages à Tofino sont uniques. Il y a l’eau, le sable, de nombreux arbres, puis les montages. C’est un paysage impressionnant. Il y a quelques grottes aussi. Les vagues ont creusé dans le sable une petite rivière qui aboutit dans l’une d’elles. Quelque chose me pousse à aller l’explorer. Je regarde autour de moi pour m’assurer que personne ne me remarque, puis j’entre. Une fois à l’intérieur, je me retrouve dans la noirceur totale. Bizarre. Aucune lumière naturelle ne parvient à entrer. Je reste là, figée, et j’écoute. Je n’entends que des bruits mouillés. Soudain, je remarque une étrange lueur qui illumine le fond de la grotte. J’avance. De petits objets luminescents jonchent le sol. J’en ramasse un et découvre alors que c’est un coquillage semblable à celui que j’ai dans les mains. Je le porte à mon oreille et j’entends la mer. Je le positionne ensuite sur mes yeux, comme je l’ai fait hier, pour regarder à l’intérieur. 
-*Wake up! It's a beautiful morning.*

J’ouvre les yeux sur un cadran. Il est six heures du matin. Quelqu’un m’ébouriffe les cheveux. Ouch, j’ai mal à la tête.
-*Wake up! Would you like to go with me? Take a run down the beach, maybe go surfing… I could teach you.* 

Le sentiment que je connais trop bien m’envahit. Une boule naît dans mon bas ventre. Elle remonte dans mon estomac, puis dans mon œsophage, et ressort par ma bouche en un grognement râpeux. 
	La peur fait partie de moi. La peur du rejet, du ridicule, de l’échec. Je redoute la défaite. J’ai toujours été consciente que chacune de mes actions entraîne une conséquence. Enfant, je me privais de tant de choses seulement par crainte de ne pas réussir du premier coup. Je voulais être douée dans tout sans faire d’effort. Si j’avais le malheur de me tromper, l’anxiété s’emparait de moi. Je ne voulais surtout pas devenir la risée d’un groupe. Je suis de celles et ceux qui savent tout - qui croient tout savoir. J’ai donc appris toute la théorie existante sur l’art du surf. Je connais les marées hautes, les marées basses, les courants, les angles, la technique de paddle, de mouth mount, le bottom turn, le turtle roll, le white wash, green waves, longboards, short boards, fish, midlelenght, NAME IT. Je m’entends grogner :
- *Meh… no thank you. I think I’ll stay home today…*
- 
Oui, j’ai appris toute la théorie existante sur l’art du surf.  Cependant, à ce moment-là de ma vie, mes connaissances se limitent à la théorie. Je n’ai pas encore essayé de monter sur une planche, je refuse. *The possibilities of failure are endless*, du levé du lit jusqu’au levé sur la planche. Je ne pourrais en aucun cas risquer de me ridiculiser ainsi, même si j’étais la seule présente lors de ma chute. Ma petite voix intérieure comme témoin de ma défaite, c’est déjà *too much to handle*. 
-… *I feel really tired. Maybe next time.*
	 	
Mensonges. La peur a réveillé mon corps tout entier. Mon cœur bat à pleine vitesse. Je lève la tête de l’oreiller, une odeur de cannelle et de beurre dans mes narines. Puis, un baiser sur ma tempe. Brusquement, je ressors du coquillage. Je reprends mon souffle, comme si j’avais arrêté de respirer pendant un instant. 
	À la fin de mes études, je m’étais promis de partir travailler à l’étranger, loin de chez moi. C’est en voyage que j’ai rencontré mon ex-copain. Il voulait tant que je l’accompagne surfer, que je sois sa *partner*, que je partage les mêmes intérêts que lui. C’était simple. Ça me terrifiait. À ce moment de ma vie, j’essayais toujours de prouver que j’étais digne de quelque chose. Je vivais à travers les autres, à travers les hommes. C’est ainsi que je l’ai perdu. À force d’avoir peur, je me suis effacée petit à petit.
	Il m’a quitté un après-midi ensoleillé. L'air sentait le linge fraîchement lavé et les regrets. Il m’a regardé faire mes valises en sirotant du thé que j'avais laissé infuser trop longtemps, rappelant mon amertume. J’en avais assez de cette ville, de cet appartement, de mes cinq colocs et de la pile de vaisselles sale que personne ne voulait laver. Ce qui me retenait de partir, c’étaient ses baisers sur ma tempe alors qu’il me faisait des crêpes maison. L’odeur de cannelle qui flottait toujours dans l’air. La mer. Cet après-midi-là, j’étais incapable de parler parce que j'avais trop de choses à dire. Aucune de ces choses n’avait d'importance. J'ai imaginé tous les dialogues possibles et ils se terminaient tous de la même manière. Alors j'ai gardé ma bouche fermée. C'est ce qu’il détestait, chez moi. J'étais toujours si silencieuse. Ce que j'ai appris sur les relations, c'est qu'il faut commettre des erreurs et échouer aux yeux d'un être cher pour vraiment changer. Cet après-midi-là, j'avais encore ce monologue dans ma tête que j’étais incapable de partager avec lui. Il était là, sur le lit, et moi je me tenais debout, incrédule. Il prétendait siroter sa vieille tasse de thé, amer comme moi, froid comme lui. 
	J’attrape un autre coquillage et répète l’exercice. C’est un autre souvenir de surf. Après la rupture, je suis partie sur un coup de tête en Australie avec des ami.es. Iels m’avaient convaincu d’essayer le surf, et cette fois-ci, je n’avais plus peur. Je ramasse un autre coquillage, puis un autre, et ainsi de suite. Je plonge mon regard dans chacun d’eux à la recherche d’une réponse. Je me vois rire, grogner et pleurer. Je me vois tomber, puis me relever. Je revis mes meilleurs moments, mes petites victoires. Tout cela est enivrant, mais étourdissant. Je décide de prendre une pause et de m’asseoir un peu. 
	C’est alors que j’aperçois un coquillage différent. Il est gris et il lui manque un morceau. Doucement, je dépose le coquillage sur mes yeux.
	J’ouvre les yeux sur une vaste étendue d’eau devant moi. Une force invisible me pousse vers l’avant. 
-Allez, pousse! La tête en bas, non, plus bas! Allez, *paddle*, *paddle*, lève la tête, kick, lève-toi, plie les genoux, non pas comme ça, ATTEN…

C’est la première fois que je tente l’expérience. J’aurais peut-être dû écouter mon ami m’expliquer comment surfer la grosse vague avant de le faire. Une autre planche fonce droit vers moi. Je n’ai pas le temps de réagir, je tombe. L’eau entre par tous les orifices de mon corps. Oui, tous. Une bonne rincée. Pendant un moment sous la vague, la leash de ma planche se retrouve autour de mon cou. Je ne distingue plus le haut du bas. En remontant à la surface, une vague me frappe au visage. *Extra-rinse*. Je reste sous l’eau un instant; je me demande pourquoi je m’acharne à essayer. Je veux abandonner, me laisser couler au fond, laisser une autre vague tirer sur la corde. Alors que mes pensées mélodramatiques déferlent dans mon esprit comme la houle, quelque chose me tire vers la surface. D’une main, j’enlève la leash entortillée à mon cou. Tête hors de l’eau, pieds encrés, j’essaie d’analyser l’environnement dans lequel je me trouve. Je crache, tousse, m’essuie les yeux. Le ciel est d’un bleu éclatant, presque synthétique. Aucun nuage en vue. Le sable est blond-blanc, immaculé. La plage forme un demi-cercle. J’aimerais changer le cours de ce souvenir, empêcher le pire. Trop tard. 
-*Be a good girl and stay in your lane, won’t you?!*

Celui à qui appartient la main que j’ai au collet a le crâne rasé. J’aimerais lui dire merci de m’avoir sorti de l’eau, m’excuser de ne pas avoir fait attention, mais ses yeux clairs sont assombris par de petits vaisseaux sanguins prêts à exploser. Une veine lui barre le front. Il semble… fâché. 
	Ce qui suit ne vaut pas vraiment la peine d’être raconté. Tout ce qu’il faut savoir, c’est que je me retrouve hors de l’eau, la leash de ma planche sectionnée, alors que lui est toujours dans l’eau en attendant sa prochaine vague. Je boue de rage. Le trop plein d’eau me sort par les yeux; des larmes vapeur. Mes amis sont toujours en train de surfer, ne réalisant pas la gravité de l’événement. Je sais ce qui s’en vient. Ils viendront me demander comment je vais, après avoir ridé quelques vagues. Ils me diront que je m’en remettrai, qu’ils ne pouvaient pas sortir de l’eau, les conditions étaient parfaites. *It’s hard out there*, il faut respecter les codes. Je leur répondrai d’un sourire, leur dirai que tout est ok. Tout n’est pas ok. Mon dos repose sur une des nombreuses murales du *boardwalk*. J’ai choisi celle représentant Bodhi dans Point Break. Je me sens comme Brice de Nice après sa première défaite. Bodhi se présente à lui tel un mirage. Il écoute alors son personnage favori lui dire qu’il n’est bon à rien. Il n’est pas fait pour le surf. Je ne suis pas faite pour le surf. Assise dans le sable, bonne à rien, Bodhi ne vient pas me voir, moi. Je n’ai droit qu’à son portrait sur un mur et à une solitude écrasante. 
	Je ressors du coquillage et des larmes de rage coulent sur mes joues. Je reste assise là et je pleure. Cet événement traumatique, je l’avais enfoui au fond de ma mémoire. Ce qui est arrivé m’a poussée à abandonner le surf, le seul sport où j’étais assez à l’aise pour être moi-même. Chaque chute ne faisait qu’augmenter mon désir d’être meilleure. Je passais des heures dans l’eau à paddler et à attendre la vague parfaite. Malgré les ecchymoses et les égratignures, je persistais. J’étais chez moi dans l’océan. Et voilà qu’un homme frustré est venu tout gâcher. Je ne me sentais plus en sécurité. L’océan n’était plus ma maison. Je ne suis jamais retournée dans l’eau.
	Après un long moment, j’essuie mes larmes et décide de rentrer chez moi. Épuisée, je me lève difficilement. Mon soulier s’enfonce dans le sol et touche quelque chose. Je creuse un peu et découvre un autre coquillage. Celui-ci est resplendissant. Sa lumière est douce, rosée. Malgré la tempête d’émotions que je viens de vivre, je me laisse tenter et plonge mon regard une fois de plus dans un coquillage pour découvrir ce qui s’y cache. 
	J’ouvre les yeux sur une plage immense. Le soleil se couche en une explosion de couleur dans le ciel; rose, jaune, orange. Les nuages épars strient le ciel de tons de violet. Mes cheveux volent au vent. Je baisse les yeux; je suis habillée d’un wetsuit, planche à la main. Une leash est attachée à ma cheville. Mes pieds sont nus, mes orteils creusent le sable humide, glacé. 
-Tu viens?

Main tendue, je ne distingue qu’une silhouette sombre en contraste avec la lumière des derniers rayons de Soleil. Il y a une boule dans mon bas ventre, mais ce n’est pas de la peur. Je souris et prends sa main gommée par la wax dans la mienne.  
	Il y a ces moments d’extase, tels des capsules temporelles, où le temps n’existe pas. Un énième baiser. Une soirée au crépuscule. La première fois qu’on se lève sur une planche de surf et qu’on flotte, littéralement. La première fois que j’ai surfé sans tomber, c’était ici, à Tofino.
	On entre dans l’eau juste avant que les dernières lueurs disparaissent. Ses mains sur mes hanches, les miennes sur ma planche, je réussis à poser un genou, puis l’autre, comme d’habitude. Comfort position, il y a moins de risques de tomber. Quelque chose me pousse toutefois à aller plus loin. Un fil invisible tire sur mon corps. Mes bras et mes jambes se déplient. Me voilà debout sur ma planche. Je fends bibliquement les eaux. Les vagues s’illuminent sur mon passage. Non, ce n’est pas une hallucination causée par mon pot cheap. La friction de la planche sur l’eau réveille les planctons lumineux, qui illuminent mon passage d’une lueur verte. La boule dans mon bas ventre sort par ma bouche en un cri victorieux. Je goûte aux étoiles. J’entends des cris de célébration derrière moi. Une fois près du rivage, je me laisse tomber dans l’eau.
	Je sors du coquillage. Cette fois-ci, ce sont des larmes de joie qui coulent sur mes joues. J’avais aussi oublié ce souvenir et l’avait enfoui au plus profond de ma mémoire. Je me lève doucement et sors de la grotte. Le soleil se couche tranquillement. Je me dirige vers ma bicyclette et file vers la maison. Je pédale un peu plus vite qu’à l’habitude. Arrivée chez moi, j’ouvre la porte sans la refermer derrière moi. Mes colocs me regardent tous.tes avec de grands yeux alors que je file vers ma chambre, souriante.
-*Let’s go guys! Let’s go SURFING*! 

C’est aujourd’hui que je brise le cycle. 



